DOZGONNIE WDZIĘCZNI
KSIĄŻĘ I KSIĘŻNA DEVONSHIRE
Pomocy!
Bennettowie będą za chwilę.
Otruto mnie!
Piłeś przez trzy dni, panie.
Ostrzegałem.
Nic z tych rzeczy.
Bebechy mi gniją.
Wezwij lekarza!
Mam miskę chłopskiej zupy, węgorza,
pół pumpernikla,
sowie żółtko z octem
i kapkę whisky.
Sir George Chauncey Savage
był bezczelnym walijskim parweniuszem,
nisko urodzonym oportunistą…
O, tak.
…który przez niecne występki,
bezwstydne oszustwa i awanse społeczne,
ożenił się z dobrze urodzoną
Lady Savage z Yorkshire,
po czym roztrwonił resztę jej majątku
na krzykliwe odzienia,
alkohol, dziwki
oraz swoją ulubioną używkę, hazard.
Te.
Zgodził się przejąć nazwisko Savage,
by dobrze się ożenić, a tytuł „pana”
nabył wraz z kolekcją kiepskich obrazów
i kawałków ziemi.
Mimo pozorów
wciąż był tylko synem biednego handlarza.
Będąc wyrzutkiem pośród elity,
Chauncey czuł,
że nie dorasta do pięt żonie
ani całej reszcie.
Większość się z nim zgadzała.
Nie znoszę Bennettów.
Paralityczni, snobistyczni nudziarze.
Jak on na mnie patrzy?
Z taką pogardą. A ta jego żona?
Ma urok zaropiałej torbieli.
Słyszałem od lokaja
ohydną historię
o panu Bennetcie i dziwce z kiłą.
Mówże.
CYWILIZOWANY RÓD SAVAGE
CZĘŚĆ PIERWSZA
SZLACHETNA PROŚBA
Urodzony w slumsach St Giles
kamerdyner Chaunceya
sam był rzezimieszkiem
i oportunistą.
Nie ruszać się!
Opróżniać kieszenie
i oddawać kosztowności.
Na szlachtę nałożono nowy podatek.
Wielkie dzięki.
Królowa kier!
By utrzymać hulaszczy styl życia
i spłacić rosnące długi…
Chauncey szybko
zaczął zabierać kamerdynera
na wycieczki do burdeli,
kasyn…
i wszędzie tam,
gdzie mogło się to opłacić.
- Szybko.
- Zatrzymać go! Złodziej!
Wracać tu!
Nie strzelać! Ona łże!
Złodzieje, bandyci!
- Hulaka na dorobku.
- Wracać!
Szybciej, panie.
Zwolnij, jestem w obcasach!
Chauncey miał w zanadrzu wiele sztuczek,
dzięki którym osiągał, co chciał.
Zręcznie podmieniał kości
na przerobioną parę,
którą dokładnie stopił…
Dwa razy wrzawa, a dwa znój.
Płonie pasja, podwójny bój!
…by zawsze wyrzucać szóstki.
Nie wiem jak, Savage,
ale paskudnie mnie oszukałeś,
za co żądam satysfakcji!
Jak śmiesz?
Reginald często musiał rozstrzygać…
- Gotowi!
- …finansowe spory
w pojedynkach na miecze lub broń palną.
Ognia!
Oraz pomagać w unikaniu
coraz częstszych wizyt
rozdrażnionych wierzycieli.
Gdzie on jest?
Sir Chauncey wyjechał
w interesach do Hamburga.
Miesiąc temu był w Paryżu,
a wcześniej w Indiach Zachodnich.
Nie pogrywaj ze mną!
Słyszałem, że moją parcelę
sprzedano już dwa razy,
a może i trzy.
Chauncey stopniowo wyzbywał się
rodzinnych włości.
Miał dość ryzykowny i złożony system
lewarowania i podwójnych sprzedaży.
Jeśli problem nie zostanie
bezzwłocznie rozwiązany,
będę zmuszony zawiadomić władze.
Przekażę wiadomość.
Jak ma się dziś jaśnie pani?
Rozmawia ze mną tylko na przyjęciach
i przy posiłkach.
To z pewnością przejściowe, panie.
Od miesięcy mnie nie dotyka.
Nie jesteś dla każdego, panie.
Co mam zrobić z panem Blackiem?
Wydawał się dziś nieco… wzburzony.
Tak, parcela 11.
Piękny pas brzóz i sosen.
Bez obaw, nad wszystkim panuję.
Nie oddam naszego domu
pazernemu bankierowi,
plamiąc nasze nazwisko. To krew?
- Bażancia.
- Pychota, uwielbiam.
Wiem, panie.
Nie wiem, co bym bez ciebie zrobił.
Twoja lojalność i męstwo,
umiejętności strzeleckie.
Masz wiele zalet, panie,
ale strzelać nie umiesz.
To nie moja wina.
W okularach wyglądam jak gruby nudziarz.
Rzadko ci to mówię, ale…
jesteś dla mnie jak syn albo…
przywiązany pies.
Lady Savage pochodziła
ze zhańbionej rodziny szlacheckiej.
Choć wciąż posiadała znamienity tytuł
i najczystszą krew,
były to ciężkie czasy dla rodu…
ZNALEZIONO LORDA
Z PODERŻNIĘTYM GARDŁEM
…któremu zostało tylko nazwisko.
Sytuacji finansowej nie poprawił
jej ślub z Chaunceyem,
ale serce to kapryśny mięsień.
Szybko uległa jego urokom
i, wbrew sprzeciwom i krytyce,
poślubiła go po dwóch tygodniach.
Nigdy wcześniej
nie spotkała kogoś takiego.
Ale dobre chwile mają swoją cenę.
Och, Chauncey.
Bezmyślne wydatki
i niepowodzenia
doprowadziły ich na skraj upadku.
Jak głosiły plotki, byli siebie warci.
Nie znam nudniejszych ludzi
niż Bennettowie.
Są jak puste filiżanki.
Pomalowana porcelana, a w środku nic.
To po co ciągle ich zapraszać?
Nie mamy wyboru.
Jak nie zaprasza się gości, nawet nudnych,
to równie dobrze można nie jeść.
Ma pani mnie.
Tak, ale jesteś służącą.
Zawsze tu jesteś.
Opłacany gość,
choćby lubiany, się nie liczy.
No tak.
Ostatnimi czasy odwiedzają nas
głównie wierzyciele mojego męża.
Żaden wzburzony żupan
ani obfite łono nie umkną jego żądzy.
Może to prawda, że jesteśmy siebie warci.
Jesteś dla siebie zbyt sroga, pani.
Tylko ty mnie rozumiesz, Dorothy.
Jesteś pewna, że to nie przesada?
Ależ skąd. Wygląda dość powściągliwie.
W dupę! Znowu.
Przynieś mi wstążkę.
Proszę. Od razu lepiej.
„Za dwa tygodnie,
po raz pierwszy od 500 lat,
Londyn ujrzy zaćmienie słońca.
Do zjawiska tego dochodzi,
gdy Księżyc w nowiu
znajdzie się między Słońcem a Ziemią,
przysłaniając Słońce jak pokrywa
i rzucając jego cień na Ziemię.
Zaćmienie Halleya jest pierwszym
przewidzianym wedle teorii Newtona,
dającej dokładną mapę jego trasy”.
Jak tam moja łobuziara
i jej hodowla myszy?
Tatku, pobawmy się po wizycie Bennettów.
Jeśli Wolly obieca, że nie będzie gryźć.
Tego nie mogę obiecać.
- Jak zwykle nie ma lokaja.
- Oczywiście.
Oby tylko bażant
nie był paskudny jak ostatnio.
Boże, kilka dni siedziałem na klopie.
Wiem. Paskudztwo.
Państwo Bennett, jak miło. Zapraszam tędy.
Zaproszono was na bal
w Zamku Cumberland?
- Brzmi zachwycająco.
- Nie.
A na tę niekończącą się kolację
u nowego hrabiego Gloucester?
Niestety też nie.
To zapewne przez…
Błąd służącego.
Lord Marlow opowiedział mi dziś
niezwykłą historię.
Coś o nazwie „zaćmienie”.
Krąży plotka z zaufanych źródeł,
że złe duchy wypłyną na świat,
jak po wyjęciu korka.
To dzieło diabła
dla naszego nieszczęsnego króla.
- Z zaufanych źródeł, tak?
- To prawda.
Nadchodzi zło.
Najpierw niemiecki władca.
- Potem kiła.
- Tak.
A teraz dziura w niebie?
Co dalej?
Może nie podoba wam się
koronacja Jureczka,
ale to cholerni Jakobici kalają ulice
przemocą i zamętem
jak rozwydrzone dzieci,
którym zabrano zabawki.
Niech żyje król!
OBALIĆ KADŁUBOWCÓW!
Wybaczcie, ale to zwykli imbecyle
przebrani za rewolucjonistów.
Nie mówisz poważnie!
Zarzucano mi wiele rzeczy,
ale z pewnością nie powagę.
Ale Hanowerscy? Tutaj?
To obelga dla każdego
szanującego się Anglika.
Rozpad Torysów,
podejrzany awans Wigów.
Hańba. Podły zamach stanu.
To nasza ziemia.
- Tak.
- Nasza korona. Nasze przywileje.
Nie pozwolę jakiemuś plugawemu Niemcowi
nam ich odebrać.
Ma rację.
Jak nie będziemy uważać,
będziemy jeść sznycle na śniadanie.
Guten nacht. Guten tag.
- Gutten farmazony.
- Tak.
Jerzy Hanowerski?
- Nie ufam mu.
- Nie.
Za to Jakub Edward Stuart…
- To rozumiem.
- Królewskie imię.
Ten cały Johann Bach
też brzmi podejrzanie.
Nikt, z kim rozmawiamy,
- nie uznaje tego króla.
- Nie uznaje.
Humphrey, naprawdę boisz się,
że jakiś Wig zwinie ci ziemię,
gdy będziesz siedział na nocniku?
- Kpisz ze mnie?
- Ależ skąd.
To tylko różnica zdań między przyjaciółmi,
wymieniającymi opinie o polityce.
A ty, panie,
masz bystry i zwinny umysł
w tych sprawach.
Ze mnie żaden zwierz polityczny.
Co najwyżej paw.
Komu ciasta?
Tylko dwoje służących. Barbarzyństwo.
Zauważyłeś, że sprzedali Van Goyena?
Zapewne długi hazardowe.
Och, Humphrey.
W dupę!
W życiu nie widziałem tyle gówna!
Od księcia i księżnej Devonshire.
To pilne.
Panie!
Kupiłeś jej teleskop. Ile kosztował?
Nie wiem, o czym mówisz.
Panie!
„D”.
To prośba…
od księcia i księżnej Devonshire.
Rozpoczynają doroczną podróż po Yorkshire,
a jeden z ich gospodarzy, lord Vernon,
padł ofiarą makabrycznego ataku ospy.
- I…
- Co?
Co? O co chodzi?
Potrzebują kwatery na dziesięć dni.
Pytają, czy możemy…
ich ugościć.
Nie.
- Nie.
- Tak!
Cholera!
- Proszę, proszę, proszę!
- Nie!
- Przykro mi, nie możemy.
- Proszę.
To jakaś kpina? Złośliwy żart?
Zapewniam, że to prawda.
Spójrz na to pismo. Bezbłędne!
Myślisz, że sam to pisał?
Nie mamy środków
ani służby, by przyjąć takich gości.
Przykro mi, nie dam się tak upokorzyć.
Czy odrzucenie takiej prośby
nie będzie większym upokorzeniem?
Możemy skłamać.
Napisać, że nas też
- dopadła zaraza.
- Kochanie, proszę.
Nie widzisz, jaka to okazja?
Trasa po Yorkshire
podczas zarazy i powstania.
Spadły na nas cudowne okoliczności!
Chauncey, proszę.
Zapewne byliśmy szóści na liście,
ale to nieważne.
Nie widzisz? Zostaliśmy wybrani.
To szansa,
by odzyskać honor twojego nazwiska.
Wrócić na szczyt.
Napisać historię na nowo.
Nikt się nie dowie.
Oprócz kilku sąsiadów i windykatorów.
Kto z kim przestaje, takim się staje.
Wyobraź sobie, jak będziemy żyć.
Zaproszenia na bale i gale
na wszelkich królewskich dworach.
Ach!
Słowne potyczki i półmiski ananasów.
A może, może…
pobyt w Paryżu z księciem i księżną.
Lady Savage,
wygląda pani olśniewająco ce soir!
Ależ dziękuję, wasza książęca mość.
To szaleństwo.
Wiem, ale czyż nie zabawne?
Urodziłeś się beznadziejnych warunkach.
Zapierałeś się rękami i nogami,
by wydostać się z biedy.
I spójrz na siebie.
Pan na włościach!
Książę i księżna zasiądą przy moim stole.
Inspirujesz zbirów z plebsu.
Gdy zaprzyjaźnimy się z księciem,
wierzyciele będą musieli darować długi.
Albo zażądać odsetek.
Ty mały parszywcu!
- Kurwa!
- To był wypadek.
- Ja ci pokażę wypadek!
- Kurwa!
Chodź no tu!
To marnotrawstwo pieniędzy, nie sądzisz?
Nie martw się.
Nabawisz się skrętu kiszek.
Jeszcze nic nie jest ustalone.
Ale jeśli się zgodzimy,
uznaj to za inwestycję w naszą przyszłość.
Kiedyś dobrze wyjdziesz za mąż
i nas ocalisz.
Brzmi, jakbym była na sprzedaż
dla tego, kto da więcej.
Choć to tragiczne, tak jest.
O płodną ziemię trzeba dbać, pielić ją,
i raz na jakiś czas przeorać po pijaku
i to bez satysfakcji.
Ale ty poślubiłaś tatę z miłości.
Był tylko czarującym łotrem.
I zobacz, do czego nas to doprowadziło.
Lubisz fantazjować jak ojciec.
Bujasz w chmurach. Odpocznij.
Powiedz dobranoc myszom.
- Nie ma mowy.
- Proszę.
Masz nie po kolei w głowie,
ale cię kocham.
Panno Neville!
Cóż pani robi w piwnicy?
Musiałam zabłądzić, panie.
Jeśli ma pani czas,
może posmaruje mi pani ciastko
śmietaną i dżemem agrestowym?
Ależ oczywiście, panie.
Sprośna świnka.
Umie pan władać mieczem, panie Halifax.
Sekret tkwi w nadgarstku.
Jeśli mogę…
Nalegam, przyjmijcie prośbę księcia
i to jak najszybciej.
To szansa na odbudowę domu Savage’ów
i powrót nazwiska na należyte miejsce.
Powinnaś błyszczeć, kochanie.
Być gwiazdą, jaką się urodziłaś,
zanim mężczyźni
zepsuli i roztrwonili twoje szczęście.
Przytul mnie.
Łapy precz!
Chyba cię kocham.
Wśród słodkiego zapachu pościeli
młodego kochanka
Lady Savage zgodziła się
zaprosić księcia i księżną na kolację.
Było to dla niej poważne zadanie.
I tak zaczęła się parada szaleństwa.
CZĘŚĆ DRUGA
MAŁY REMONCIK
Znając rozrzutność mojego męża,
postanowiłam sama zająć się
doprowadzeniem domu do dawnej świetności
w ciągu 10 dni.
Sporządziłam szczegółową listę zadań,
by uniknąć nieporozumień i zaniedbań.
Panie Halifax,
zajmie się pan pracami fizycznymi.
W tym ogrodnictwem, stolarką
i ogólnym remontem.
Panna Neville, poza zwykłym sprzątaniem,
razem z panem Walcotem
nabędzie składniki do menu
i powiadomi fachowców
z rozmaitych branż.
Handlarza sztuką,
jubilera, krawca i tak dalej.
To kolacja dla księcia, drodzy państwo.
Wielki zaszczyt.
Nie będziemy szczędzić grosza.
Czas ucieka, więc…
Do pracy!
Myślałem nad listą gości.
Zaprośmy lorda Cumberlanda i hrabiego…
wiesz, którego. Załatwimy rozrywkę.
Może tego dublińczyka, Deana Swifta?
Na ostatnią chwilę i w epidemii
może być ciężko.
- Ale spróbujemy.
- Co?
To nie moja wina.
Nerwowo jem, przecież wiesz.
Do góry!
Panie, proszę!
Drabina społeczna bywa niebezpieczna,
- gdy jest się nieostrożnym.
- Panie!
Przestań się wygłupiać, kochanie.
Już się mazgai, mięczak.
Gdy skończysz,
wyciągnij porcelanę mojej matki
z dna szafki, w której ją ukryłaś.
Nie mogę jej znaleźć.
Tak, pani.
Tak, bardzo dobrze.
Pomógłbym,
ale nie mam talentu do młotka.
Jest jeszcze tyle do zrobienia.
Presja jest niewyobrażalna!
Co ja bym bez ciebie zrobił?
Myślę o sprzedaży jeszcze jednej parceli
na poczet wydatków związanych z kolacją.
Sprzedałeś lub zastawiłeś
już wszystkie, panie.
Niektóre dwa razy.
Pamiętasz o panu Blacku?
Tak, jasne.
Parcela 11. Tylko głośno myślę.
Szanujący się dżentelmen
nie zna swego stanu konta.
Jak tak dalej pójdzie,
skończymy w Fleet,
albo jeszcze gorzej, w Bedlam.
To już szczegóły. Coś wymyślimy.
Wspaniała kolekcja, jaśnie pani.
Pani rodzina słynie z dobrego gustu
i tu nie ma wyjątku.
Szczególnie interesuje mnie ten drobiazg.
Nie mogę, panie Brimsby.
Dała mi go ciotka Elsa.
Nigdy go nie nosisz, kochanie.
Tylko perły i kamienie.
Klejnotów nie sprzedam.
I tak oto Lady Savage
sprzedała perły po matce,
kolczyki po ciotce
i szereg weneckich pamiątek
panu Brimsby’emu
za sporą sakiewkę monet.
Przed kolacją trzeba było
zrobić jeszcze wiele zakupów,
a teraz mieli na nie środki.
Przede wszystkim,
trzy puste miejsca po obrazach w saloniku.
Chauncey postanowił zapełnić je
tańszymi malunkami
o tych samych wymiarach.
Pozostawione przez kurz
i słońce kwadratowe ślady
były szkaradnym widokiem
dla każdego wprawionego oka,
a co dopiero dla księcia i księżnej.
To Giacomo Adolfi,
niezwykły talent i uczeń Caravaggio.
Nie jest aż tak znany,
ale w artystycznych kręgach
cieszy się wielkim szacunkiem.
Ostatnio sprzedałem
jego obraz hrabiemu Leicester.
Choć to tajemnica.
Oczywiście.
Tak, już widzę.
Coś wspaniałego. Cudowny.
Mogę spytać o cenę?
Ma pan świetny gust, sir Chauncey.
Z pewnością się dogadamy.
Rzecz jasna,
przez bez wiedzy na temat sztuki,
Chauncey dał się naciągnąć
szlachcicowi, lordowi Wilbury.
Te są w stylu Jakuba,
z rattanowym obiciem.
To Królowa Anna z wygiętymi nóżkami.
A to obecna moda.
Włoski adamaszek
i nóżki z ptasim pazurem.
Materiał utkały
ślepe zakonnice w Holandii.
Mają drobne paluszki.
Te nóżki tylko wyglądają na złote.
A oto nasze krzesła.
- Tak, wasza książęca mość.
- Oczywiście.
Czy książę to słyszał?
Chauncey i Lady Savage
postanowili nie mówić nikomu
o swoich wybornych gościach,
ale szybko porzucili tę decyzję
i powiedzieli każdemu,
kto przewinął się przez ich dom.
Z wielką dyskrecją, rzecz jasna.
- Prędzej świnie zaczną latać!
- To prawda.
No to musicie kupić te.
Książę i księżna
muszą mieć zasłony pasujące do pościeli.
- Księżno, karoca czeka!
- Wstawaj!
Co to za okazja, jaśnie pani?
Nikomu nie mów,
ale książę i księżna Devonshire
- przyjadą na kolację.
- Och!
Musi pani włożyć to.
Lady Lennox włożyła to
na bal Cumberland.
Cały królewski dwór to nosi.
- Przepiękne!
- Po co ta skromność?
Z taką figurą, jaśnie pani,
będzie idealnie.
Złapię tu, tu i tutaj.
Zobaczy pani.
Muszę to włożyć?
Musisz.
Kochanie…
wyglądasz jak cukierek.
Pięknie opakowany, a trujący w środku.
A ty, drogi mężu,
przypominasz prowansalską różę.
Piękną i barwną,
ale z bliska pełną kolców
i rosnącą na oborniku.
- Panie…
- Tak, wiem.
Resztę zapłacę za miesiąc, słowo.
Panie…
Kolacja z księciem
może przysłużyć się interesom.
Zwłaszcza w trakcie epidemii.
Będą gotowe przed kolacją.
- Kochanie.
- Nasza para
ochoczo pogrążała się w długach.
Bo ambicja,
jak każdy słodki napój,
potrafi człowieka zaślepić.
Zamówili nawet rodzinny portret,
by pokazać się jako bogatsi,
niż wskazywały na to okoliczności.
Pozory są w końcu najważniejsze.
Zwłaszcza wśród klasy panującej.
Dlaczego trzymasz bażanta, tatku?
Nie polujesz.
Ludzi nie interesuje prawda.
- Pragną fantazji.
- Nie ruszać się.
Myślicie, że się nie ruszacie,
ale to robicie.
Pieprzona hołota.
Wybaczcie te stroje.
Wiem, że to dziwnie zabrzmi,
ale macie udawać księcia i księżną,
gdy my będziemy ćwiczyć nasz taniec,
a Fanny grę na klawesynie.
Uważam, że księcia i księżną
powinniśmy zagrać my.
Służba grałaby nas, a to by nie pomogło.
- A co z zaćmieniem?
- Co z nim?
Mówią, że na niebie
powstanie czarne lustro,
przez które wlecą demony.
Jak nie przestaniesz się wygłupiać,
dostaniesz srogie lanie.
Albo dodam twoim myszom
arszenik do śniadania.
A może je ogolę
i zrobię z nich sobie parę brwi?
- Nie zrobisz tego!
- Ależ zrobię.
To książę i księżna.
Damy z siebie wszystko.
Wasza książęca mość, mogę prosić?
Oczywiście, jaśnie pani.
Jeśli można, wygląda pani zjawiskowo.
- Nie można, Halifax.
- Dziękuję, wasza książęca mość.
Jej książęca mość.
Fanny!
Jak idzie z jaśnie panią?
Prawie się udało, kochana.
Już niedługo, obiecuję.
Gdy upewnię się co do ich uczuć,
Chaunceya dotknie tragedia.
Może zatrute ciastko lub wino.
Albo wypadek podczas polowania.
A może po pijaku wypadnie przez okno.
Zostanę panem na włościach
i dam ci wszystkie bogactwa,
na jakie zasługujesz.
To staruch i samolubny kochanek, ale…
ale ma swoje zalety.
Skoro już będziemy mordować,
może zabijemy też jaśnie panią?
Utonięcie o brzasku
albo niefortunny upadek
na śliskiej podłodze.
To zbyt podejrzane.
Oboje nie mogą zginąć
w dziwnych okolicznościach.
No i jest jeszcze Fanny.
A kogo obchodzi ta mała snobka?
Jej myszy jedzą lepiej ode mnie.
Myślmy przyszłościowo.
Po wielkiej kolacji, gdy opadnie kurz,
zrobimy swoje.
CZĘŚĆ TRZECIA
CHOROBA KRÓLA
7 DNI DO KOLACJI
Dzień dobry, panie!
W czym mogę pomóc?
Wyżej, pani?
Jaśnie pani?
Niżej. I trochę w lewo.
Kogo diabli niosą?
Nie kłóć się, tylko…
Państwo Bennett.
Czemu zawdzięczamy wizytę?
Wybraliśmy się na poranny spacer
i postanowiliśmy wstąpić.
Czy państwo są w domu?
Oczywiście.
Nie chcemy się narzucać, ale…
- Ależ chcecie.
- Słucham?
Jak ktoś zaczyna zdanie od:
„Nie chcę się narzucać”
i dodaje „ale”, to chce to zrobić.
Zamiast przepraszać, powiedz, o co chodzi.
- Przecież się przyjaźnimy.
- Nie, nie!
- To nie…
- My tylko…
- Spacerowaliśmy.
Naprawdę nie chcemy się narzucać, ale…
ponoć książę i księżna Devonshire
przychodzą na kolację.
To prawda.
- To wybornie!
- Doprawdy.
Będą ploteczki!
Słyszeliśmy, że stan
lorda Vernona okrutnie się pogorszył.
Zguba jednego, szczęście drugiego.
Zgadza się.
Czy to Caravaggio?
Dżentelmenowi nie wypada się chwalić.
Oboje promieniejecie.
Twoja suknia, twoje… włosy.
Twoja cera. To…
coś niezwykłego.
Jak miło z twojej strony.
Czy przesadą byłoby zapytać o nasz status?
Chodzi mi o nasze zaproszenie.
Och!
Najdrożsi przyjaciele.
Obawiam się,
że wszystkie miejsca są już zajęte.
Zapewniam, że jeśli ktoś się nie zjawi,
będziecie na liście.
Oczywiście, jasne.
- Nie chcemy się narzucać.
- Narzucać.
Ależ skąd.
Rety, już późno.
Wybaczcie, ale mamy mnóstwo przygotowań.
Jesteśmy bardzo zajęci.
Gdyby coś się zmieniło…
- Och!
- W porządku, mój drogi?
Tak, to nic.
Wezwę lekarza, żeby cię obejrzał.
Nie dramatyzuj.
Wino wystarczy, by stłumić ból.
Jeszcze raz pokaż mi aranżacje kwiatowe!
Nie podnoś na mnie głosu.
Jesteś jak rozwydrzone dziecko.
Wybacz, kochanie.
Chciałbym zobaczyć kwiaty,
- jeśli można.
- Nie odróżniasz
peonii od żonkili,
- ale proszę.
- Mam dobre oko
i czujny nos… jakbyś nie wiedziała.
- No i kulawą nogę.
- Nie masz litości.
Dziękuję. Skończyłeś?
Znajdź dwóch lokajów
na jutrzejszą próbę.
Staną przy stole.
Skąd nagle wezmę dwóch lokajów?
Możesz nawet przebrać osła
albo jakiegoś Jakobitę!
Dziś po południu mamy przesłuchania!
Nie masz litości!
Dorothy!
Co ty wyprawiasz, paluchu?
Cholera!
Któż to przyszedł?
Dzień dobry, Berylu. Myfanwy.
Chodźcie tu wszyscy!
Jakob, dobra robota.
Mam dobre wieści. Zbierzcie się, śmiało.
Potrzebuję dwóch mężczyzn do pracy w domu.
Dobrze was za nią wynagrodzę.
Chauncey rozumiał ciężki los swoich ludzi,
bo kiedyś był jednym z nich.
Boleśnie przypominali mu
o jego skromnych początkach.
Choć się nie przyznawał,
z tego powodu rzadko kiedy,
jeśli w ogóle, odwiedzał stajnie.
No dobrze, kto ma wszystkie kończyny?
Łącznie z palcami? Zgłosić się.
Ty i ty.
Wspaniale, chodźcie.
Chauncey porządnie zapłacił im
z kurczącej się zawartości sakiewki,
czego stanowczo zabroniła mu jaśnie pani.
Tylko jej nie mówcie.
To będzie nasz sekret.
Tak, panie.
- Jak ci na imię?
- James.
- James Darby.
- Mocne, angielskie nazwisko.
- A ty?
- Leslie.
Nie tak mocne, trochę kobiece. Od teraz…
Będę ci mówił Horace.
To silne imię. Mój ojciec je nosił.
Za mną, chodźcie.
Zostawiam was, panowie,
pod opieką lokaja, pana Halifaxa.
Poszukaj objawów kiły, pryszczy,
cuchnącego oddechu,
smrodliwego potu i moczu.
Wygotuj ich ubrania,
wyperfumuj ich,
wyszoruj
i naucz podstaw. Ruchy.
To jedyne ostrzeżenie,
więc słuchajcie uważnie.
Nie nadużywajcie dobroci sir Chaunceya.
Może jest dobrotliwym
i hojnym człowiekiem,
ale zapewniam, że ja nie.
Sama myśl o kradzieży placka
skończy się rychłą śmiercią.
Zrozumiano?
Dobrze.
Nie najgorzej. Doprawdy nieźle.
Dobra robota, Reginaldzie.
- Bardzo dobra.
- Dziękuję.
Jak się czujesz w roli lokaja?
- W czystych ubraniach?
- Jak nowo narodzony, dziękuję.
Cudownie. Za duży uśmiech, ale cudownie.
Bardzo dobrze.
Tak jest. Szybciej, podnieście to.
Tak, dobrze.
Pomógłbym, ale nie mam talentu do młotka.
Nie podoba mi się.
Salmay, Dalmay, Adonay!
Dobry jest, prawda?
Bardzo dobry.
Co sądzisz o nowych lokajach?
Bardzo przyzwoici.
A jak występy?
- Porywające.
- Tak.
Cały świat jest sceną…
Mógłbym to zagrać. Stałem na deskach,
grałem Szekspira.
A kobiety i mężczyźni…
- To aktorzy.
- …to aktorzy.
- Kolejno wchodzą…
- Wchodzą…
…i znikają.
A każdy z nich…
- Wiele ról.
- …ma wiele ról.
Tak! Brawo! Brawo!
Jezu, co za ból.
Jak nie będziesz się zachowywać,
odetnę cię i zaserwuję myszom!
Skurwielu!
Kurwa!
Dorothy?
Gdzie jesteś? Mamy próbę!
Dorothy!
Ciaśniej.
Ciaśniej!
Uważaj!
Przepraszam.
Próbna kolacja niemal gotowa, panie.
Kochanie, jeśli twoje peruki
będą dalej rosnąć,
będziemy musieli podnieść sufity.
Już słyszę pretensje widzów w teatrze.
Nie jest taka duża.
Wygląda jak wyrośnięty gryzoń.
Co książę sądzi o mojej sukni?
Nie przesadziłam?
Wasza książęca mość jest zbyt łaskawa!
- Co powiedział?
- Nie mogę powiedzieć.
Jesteście obłąkani.
Niezły z niej numer.
Wygląda bosko!
Pragnę podziękować za przybycie
i przepiękne prezenty.
To dla nas zaszczyt
gościć księcia i księżną
w ten cudowny wieczór.
Później dokończę.
Cin-cin i smacznego.
Co to ma być? Odesłać to!
Trochę niedogotowane, ale nie jest złe.
Obrzydliwe i z pewnością zepsute!
Nie nadaje się dla księcia.
Jeszcze nas powieszą!
Następne danie!
Przepraszam, książę.
Po długim dniu jedzenia i picia
Chauncey uległ swemu dotkliwemu bólowi.
Kochanie?
- Co się stało?
- Mój paluch!
Jedź po lekarza.
Najdroższy.
Dorothy, pomóż mi!
Wygląda na to,
że ma pan królewską chorobę,
- że tak powiem.
- Królewską?
Mam wrażenie, że paluch mi eksploduje!
Zapewniam, że tego nie zrobi.
Książę przyjeżdża za niespełna tydzień.
Nie mogę kuleć jak wiejski dureń!
Proszę zażywać trzy razy dziennie.
To najnowszy lek.
Osobliwa, ale skuteczna mieszanka
środków przeczyszczających,
lukrecji i kolendry.
- Lukrecji?
- Jak się pogorszy, proszę dać znać.
Wtedy zastosuję pijawki.
Zalecam jednak odstawienie
czerwonego mięsa i alkoholu,
dopóki nie przejdzie ból i opuchlizna.
Daję słowo.
Nie wypiję kropli
aż do kolacji z księciem.
Zostało już tylko kilka dni.
Jeszcze trochę, panie?
CZĘŚĆ CZWARTA
CO TO ZA DŹWIĘK?
Do góry! Ostrożnie!
…5 DNI DO KOLACJI
Pięć dni przed kolacją,
wedle zwyczaju,
para książęca przysłała bagaże
wraz z instrukcjami,
jakie poczynić przygotowania.
Od sposobu składania szat
po zapachowe zioła na poduszkach.
Wiem, że nie przywykliście do ruchu,
ale może trochę szybciej?
Prosto na tyły!
Savage!
Co pana sprowadza, panie Black?
Dość błazenady.
Widzę, że nasz podróżnik już wrócił.
Muszę zamienić słowo
z panem Savage’em. Teraz!
Powrócił, ale obawiam się,
że jest obłożnie chory.
- To chyba kiła.
- Tydzień temu był w Hamburgu,
a teraz nagle ma kiłę! Wstydź się.
To jest pan Loughton,
któremu twój pracodawca sprzedał
tę samą parcelę, co mi.
Następnym razem
przyjdziemy tu
w towarzystwie władz. Żegnam!
Do widzenia.
Ruchy, Darby!
Przyjazd księcia się zbliżał,
a Lady Savage raz jeszcze
wezwała pana Brimsby’ego.
Wbrew rozsądkowi
sprzedała naręcze rodzinnych pamiątek,
by spłacić część piętrzących się długów.
Zgodziła się nawet sprzedać
ukochany pierścionek babci,
który przysięgała zatrzymać.
Przepiękny okaz, jaśnie pani.
- Doprawdy.
- Dziękuję, panie Brimsby.
Mamo, jeśli się nie opanujesz,
wylądujemy w przytułku.
Nie teraz, Fanny. Nie mam nastroju.
Szybciej!
Ruchy.
Jest tyle do zrobienia…
Panie, pamiętaj, co mówił doktor!
Nie obchodzi mnie, co mówi!
Co on tam wie?
Lukrecja i przeczyszczanie?
Całą noc siedziałem na nocniku!
Muszę sprawdzić, jak idą przygotowania!
Nigdzie nie idziesz. Lekarz zabronił!
Może pani Bennett miała rację.
Nadchodzi zło.
Ci Jakobici i cholerni rewolucjoniści
podburzają naród.
Cholera i tyfus plądrują biedę.
A teraz kiła dotarła na wieś
i czyha na naszym progu.
I jeszcze ten mój paluch!
Spokojnie, mój panie.
Wszystko będzie dobrze.
Boskie z ciebie stworzenie.
Niebiańska istota o białej cerze
- i miękkich udach.
- Muszę przyznać,
że niczego tak nie pragnę,
jak urodzić ci syna.
Jaśnie pani nie mogła ci go dać.
Chcę być twoją kochanką.
Obiecuję, kochanie. W swoim czasie.
Nie masz przy sobie śmietany?
Mówiąc czysto hipotetycznie,
mógłbym zastąpić Chaunceya,
gdyby podagra mu się pogorszyła,
albo coś mu się stało?
Cóż za absurdalny pomysł,
Halifax, ty żartownisiu.
Gdybyś planował coś takiego,
musiałabym posłać cię na szubienicę.
A teraz wracaj do lizania tyłka,
- zanim to przemyślę.
- Tak jest, jaśnie pani.
- Otrułeś go?
- Nie, a ty?
Oczywiście, że nie!
Pewnie tylko przesadza.
Jest mało odporny na ból. A co z nią?
Zgrywa nieśmiałą, ale jest blisko.
Do wyjazdu Devonshire’ów…
Leslie.
Niczego nie słyszałeś, prawda?
Chyba nie podsłuchiwałeś?
Nie węszyłeś jak cwana łasica?
Chodź tu, ty gnojku! Wracaj!
Leslie!
- Pomocy!
- Horace!
Chodź tu, Leslie!
To listy z odmowami. Wszystkie.
- A dziekan Swift?
- Odmówił.
- Lord Cumberland?
- Też.
Odmawiają, choć w delikatny sposób.
Wygląda na to, że nikt się nie zjawi,
bo boją się podróży w trakcie epidemii.
„Z przykrością informujemy…”
„Z serdecznością musimy…”
„Z ciężkim sercem
jestem zmuszony odrzucić zaproszenie”.
Z każdą odmową niemal słyszał ich chichot.
Nie był na tyle dostojny.
Elegancki. Inteligentny.
Nieważne, co zrobił i ile wydał,
jakie obrazy zdobiły jego ściany,
a jakie odzienie ciało,
Chauncey nie mógł uciec od faktu,
że urodził się pod złym nazwiskiem.
Tak, ręka w prawo.
Dolny róg… Tak, teraz w górę.
Wyżej, wyżej.
Jeszcze.
Nie, teraz za wysoko. Niżej.
Wyżej z lewej.
Tak jest. Jeszcze, jeszcze,
jeszcze, jeszcze.
Nie, jeszcze.
Nie! Uważaj! Ostrożnie!
Trochę niżej.
Tak, już. Jak sądzisz, kochanie?
Patrz, kochany, pasują!
Pod nieobecność męża
Lady Savage świetnie dowodziła okrętem.
Sprawdzając każdy szczegół,
dowodziła swą obojętną służbą
jak generał szykujący oblężenie…
Darby, te wazony nie stoją tutaj,
- tylko w saloniku.
- …lub dramaturg przed premierą.
Panie Walcot.
Kochanie, czyż nie wygląda cudownie?
Panie Walcot, jest znaczna poprawa.
Ta gruszka jest przepyszna.
Podamy to, to, to, to i to.
Oczywiście.
Panno Neville.
- Czy to plama?
- Przepraszam.
A gdyby książę zobaczył?
W swoim roztrzęsieniu
Chauncey nie widział już piękna ich domu,
a jedynie jego wady.
Wpadał w obsesję
na punkcie drobnego pęknięcia
na odległej ścianie,
przekrzywionego obrazu,
drobinki kurzu na kominku.
Wszystko było nie tak.
Zaczął popadać w obłęd,
którego nie dało się powstrzymać.
Zapadał się w sobie
jak niedopieczony suflet.
Nalać wina, panie?
Nie, on nie pije.
Prawda, kochanie?
Kochanie?
A gdzie jak-mu-tam?
- Kto?
- Ten bez zębów.
- Nie widziałem go.
- Leslie?
Tak, Horace. Gdzie jest Horace?
Musiał zniknąć.
- Panie.
- Nikt ot tak nie znika.
Może został Jakobitą.
Nie zrobiłby tego. Lubiliśmy się.
- Kochanie, może później?
- Nie. Widziałeś go?
- Nie.
- To gdzie jest?
Nie wiem, panie. Może złapał kiłę
- albo uciekł z barmanką.
- Znajdź go, co cholery!
Wszystko muszę robić sam?
Za kilka dni kolacja z księciem,
a otacza mnie kretynizm i niekompetencja!
Panie, proszę się nie ruszać!
Jeśli mam skończyć ten pospieszny,
oklepany portret rodzinnego fałszu
i podrabianej miłości,
to proszę, do cholery, stać bez ruchu!
Przepraszam, panie. Poniosło mnie.
Nie chciałem państwa urazić.
Żyję w ogromnym stresie
i chcę jak najlepiej…
„Rodzinny fałsz i podrabiana miłość?”
Panie Ross,
ma pan takt, gust i artystyczny zmysł
ślepego niemowlęcia,
które maluje własnymi odchodami!
W życiu nie widziałem
tak twardych pociągnięć pędzla.
Zapomniał pan, że pracuje dla mnie?
Dobrze zapłaciliśmy za pana pośpiech.
Jeśli usłyszę jeszcze jakieś narzekanie,
nie będę miał wyjścia
i porąbię pana dłonie toporem.
Zrozumiano?
A ty, mój drogi Reginaldzie,
zbuntowany dysydencie,
próbujesz zrujnować tę wspaniałą kolację
swoim brakiem kompetencji, tak?
Nie dość, że nie zarządzasz załogą,
to nie możesz jej znaleźć.
A ty nie jesteś lepsza.
Zawsze pomocna, z tym wielkim biustem,
zrogowaciałą cipą i śmietaną.
Jak pajęczyca w czekoladzie!
I gdzie jest Angus?
Angus Walcot, jedyny człowiek w kraju,
który umie przyrządzić krowę,
że nawet ja jej nie tknę!
Widzicie to? Co by powiedział książę?
Cały dom pokrywa warstwa brudu i biedy!
Jedzenie jest paskudne, kwiaty zwiędłe.
Brakuje służby.
Ma być idealnie!
Nie zrobię z siebie pośmiewiska!
Wszystko jest nie tak. Gdzie jest Horace?
- Gdzie on jest?
- Kto?
Twój ojciec nie żyje od lat, kochany.
- Oddychaj.
- Co książę o nas pomyśli?
Wyglądam jak potwór. Spójrz na nas!
Garbus z Yorkshire i jego potworny dom.
Nie, uspokój się, mój drogi.
Jestem spokojny!
Ojcze!
Trzeba naprawić to pęknięcie.
Pański stan znacznie się pogorszył.
Czy brał pan lekarstwo
wedle moich ścisłych zaleceń?
Strasznie się pochorowałem.
Chyba gorączkuję.
Nie masz gorączki, panie.
Może to kiła albo poty.
Przeklęci Bennettowie musieli…
mnie otruć, by zająć moje miejsce!
Zapewniam, że pana nie otruto.
To tylko podagra. Musi pan odpocząć.
Nie mam czasu! Przyjeżdża para książęca!
Natychmiast przeszukać dom Bennettów!
Wstrętni szubrawcy! To zaniedbanie!
Nikczemność!
Może spróbujemy laudanum
na ukojenie bólu?
Proszę wytknąć język i powiedzieć „a”.
- A teraz…
- Opium.
…nałożę pijawki.
- Pierwsza.
- Łaskocze.
Ale łaskocze.
Druga.
Obślizgła… pijawka.
Trzecia.
Tak, to spryciula.
I moja ulubiona, czwarta.
Moja najlepsza pijawka.
Pomogą,
ale musi się pan stosować
do zaleceń dietetycznych,
jeśli chce pan wyzdrowieć do kolacji.
Daję słowo.
- Opium, opium.
- Tak.
Opium, opium. Więcej opium.
Więcej opium.
Więcej.
Dziś kolacja. Spóźnię się.
Gdzie ja jestem?
Jak się tu znalazłem?
Gdzie moja peruka?
A jeśli ktoś mnie zobaczy?
A jeśli książę mnie zobaczy?
Będą tu już za chwilę.
Przyjeżdża książę. Przyjeżdża książę.
Ktoś tam jest?
Reginaldzie?
Dorothy?
Georgino?
Ktokolwiek?
Halo?
Reginaldzie?
Kochanie?
Co to za dźwięk?
Halo?
Niemożliwe.
Przepraszam.
Jak możesz, Reginaldzie?
- To…
- Ja…
może moglibyśmy…
zapomnieć o tej chwili
i udać, że się nie wydarzyła?
Twój kutas jest w mojej żonie!
Tak…
To moja peruka?
Panie, nie podejmujmy pochopnych decyzji.
Ty świnio!
Nie pozostawiasz mi wyboru.
- Muszę!
- Nie możesz.
- Muszę…
- Nie.
- …zażądać…
- Proszę.
- …satysfakcji!
- Kurwa, poważnie?
CZĘŚĆ PIĄTA
POJEDYNEK
…3 DNI DO KOLACJI
Chauncey znalazł się w moralnej rozterce
o niezwykle złożonej naturze.
Dwa razy wrzawa, a dwa znój.
Płonie pasja, podwójny bój.
Bronić honoru i przybranego nazwiska…
- Tak!
- …czy może zabić
najlepszego i jedynego przyjaciela.
Nigdy nie pojedynkowałem się
bez Reginalda.
Zwykle to on bronił mojego honoru.
Nie wiem, co robić.
Może wezmę na sekundanta
- innego lokaja?
- Mój drogi.
Nie umie naładować pistoletu,
a co dopiero się pojedynkować.
Ubolewam nad tym,
ale byłbyś głupcem,
biorąc kogoś innego niż pana Bennetta.
Musielibyśmy zaprosić go na kolację.
Biorąc pod uwagę okoliczności,
to mniejsze zło.
Poza tym nikt inny się nie zapowiedział.
Jak twoja stopa?
Pijawki pomogły.
Dlaczego…
Dlaczego cudzołożyłaś akurat z nim?
Dlaczego teraz?
Robimy to już od dawna,
ale mniejsza z tym.
A ty musiałeś żądać satysfakcji?
Jako dżentelmen nie miałem wyboru!
Akurat teraz zacząłeś się tym przejmować.
Błagam cię, kochanie.
- Nie rób tego.
- Muszę.
Dlaczego? Nie możesz tego zrobić
po kolacji z księciem?
Nie mogę pozwolić,
by usługiwał parze książęcej.
To upokarzające.
- Nie będą wiedzieli.
- Ja będę.
Ale to samobójstwo.
Chyba nie muszę ci przypominać,
że Reginald to wyborny strzelec.
Nie mówiąc o hipokryzji całej sytuacji.
Co? Hipokryzji?
Chciałam wzbudzić twoją zazdrość
i trochę się zabawić.
Sam masz mnóstwo kochanek,
- łącznie z moją służącą.
- Jestem mężczyzną, wolno mi.
Ty jesteś tylko kobietą, choć zacną.
Moją własnością wedle prawa.
Dobrze o tym wiem, mężu.
Ale wszystko, co masz,
zdobyłeś dzięki mojej rodzinie,
więc nie owijajmy w bawełnę.
- To szczyt hipokryzji.
- Myślałem, że ci nie zależy.
Jesteś moim mężem. Jasne, że mi zależy.
Ale nic nie mówiłaś.
Jak to żona.
Nie mogę się teraz wycofać, już za późno.
Wyjdę na chwiejnego mięczaka.
Szybciej!
Nie taki był plan. Miałeś być ostrożny!
Wszystko pod kontrolą, kochana.
On nie trafiłby drzewa w lesie.
To nasza chwila, zaufaj mi.
Wszyscy wiedzą, że mamy nierówne szanse.
Jestem znacznie wyższym celem.
Do tego mam dużo większą głowę.
Choć to przerażające,
nie możesz się wycofać.
Musisz postąpić jak szlachcic.
Lokaj nie może robić z ciebie rogacza!
Już słyszę te plotki.
Nigdy nie zmyłbyś tej plamy z honoru.
- Musisz to zrobić!
- Oczywiście. Wiem o tym.
Jako twój sekundant muszę spytać.
Co z naszym zaproszeniem?
Mamy ogromne zainteresowanie…
ale kolacja nie byłaby taka sama
bez ciebie i pani Bennett.
Nawet nie wiesz, jak mnie to cieszy.
Wiem z zaufanych źródeł,
że książę i księżna nie mogą się doczekać.
Spryt twojej żony i twoja ręka w kartach.
Ależ będzie zabawa!
Oczywiście!
Może zabrzmię niegrzecznie,
że tak powiem, wyjdę przez szereg,
ale… czy mogę…
przyjąć księcia,
jeśli nie przeżyjesz pojedynku?
- Co?
- Tak na wszelki wypadek.
W ramach zabezpieczenia.
„Życzę wszystkiego dobrego
i udanej kolacji.
Nie chcę was więcej widzieć, Hans Ross”.
Wspaniały bażant.
Ktoś cię widział?
Tyle wystarczy?
Nie rozumiem.
Za chwilową utratę celności.
Mam go oszczędzić?
Tak.
Dlaczego?
Mogę… go zastąpić.
Jest tępy, samolubny
i fatalnie strzela, ale…
- Kocham go.
- Kochasz?
Jesteś mądrą i silną kobietą,
a on to oportunista,
który posuwa twoją służącą.
Wiem, jak to wygląda z zewnątrz…
ale kochamy się…
na swój własny sposób.
Krążą plotki,
że wyłudził ode mnie majątek,
ale to nieprawda.
Wybrałam go…
jego ambicję…
jego zapał.
Nie był jak reszta wsobnych,
próżnych zalotników.
Był… zabawny.
Życie z nim jest różne,
ale nigdy się nie nudzę.
- Ja…
- Nie chciałam wyjść za bogacza
i zostać zredukowana
do funkcji eleganckiego dywanika
w salonie mojego męża.
To zapewne cnotliwe życie.
Obowiązki ponad pożądanie i szczęście.
Ale nie wybrałam takiego życia.
Wybrałam jego.
Wiem, że to dziwnie brzmi, ale wierzę,
że wszystko prowadziło do tej chwili…
do tej kolacji.
Nie pozwolę, by jakiś…
lubieżny wybryk…
choć bardzo przyjemny…
to zaprzepaścił.
Nie zabijaj go.
Proszę.
Reginaldzie!
Chodź, Darby.
Celuj w głowę,
serce, gardło, wszystko jedno.
Byle prosto, a będzie na ciebie czekać
- hojna nagroda.
- Dlaczego wszyscy chcą mnie przekupić?
Słyszałem o twojej celności
i lewych interesach.
Jesteś zabójcą, chłopcze.
Zapewniam, nagroda jest wysoka.
Włóż chociaż okulary.
Będę wyglądać jak gruby nudziarz.
Jeśli mam zginąć,
to chcę przy tym dobrze wyglądać.
Kocham cię.
Wybacz, że byłem ostatnio okrutny.
Nie byłem sobą.
Kocham cię, wiesz?
Najbardziej na świecie.
Nie tylko dlatego, że mogę umrzeć.
Jak mogłeś?
Postawiłeś mnie w tej sytuacji.
Sam zażądałeś satysfakcji, panie.
- Nie zrzucaj na mnie.
- Przepraszam.
Może rozwiążemy tę sprawę,
muśnięciem kulą o udo
albo… pozbawiając się małych palców?
Nikt nie musi dziś zginąć.
Prawie jesteśmy, panowie.
Uwielbiam pojedynki.
Sir Chauncey, jako poszkodowany,
- może wybrać.
- Orzeł.
Orzeł.
Sir Chauncey wygrał rzut monetą
i strzeli pierwszy.
Panie Halifax, proszę stać w miejscu.
Panowie…
Dziesięć kroków.
Jeden, dwa,
trzy, cztery,
pięć, sześć, siedem, osiem,
dziewięć, dziesięć.
Przepraszam.
To przez wiatr.
Poczuliście poryw wiatru?
Panie Bennett,
zasady z pewnością to przewidują.
Powinienem strzelić ponownie, tak?
Sir Chauncey, obawiam się,
że musi pan czekać
na strzał pana Halifaxa.
Dopiero wtedy
może pan oddać kolejny strzał.
Ty skurwielu!
Kurwa!
Ja pierdolę!
Czy jest pan usatysfakcjonowany?
A jak ci się wydaje, nudziarzu jeden?
Jezu!
Myślałem, że tylko draśniesz.
Prawie urwało mi ramię!
Wyzwałeś mnie na pojedynek, panie.
Ciesz się, że wciąż masz głowę.
Ty niewdzięczny kutasie!
Panowie, musicie strzelać ponownie.
Sir Chauncey, teraz pan.
Idź do diabła…
Wezwać lekarza!
Choć strzał był tylko łutem szczęścia,
Chaunceya ogarnęło poczucie winy.
Zżerało go od środka jak jad.
Lekarza!
Reginald Halifax umarł
w miejscu swych narodzin.
W bagnie.
Niezły strzał.
O której mamy przyjść na kolację?
Zostaw trochę na… na głowę.
Tak jest.
Zapewne nie posłuchasz,
panie, ale nie wolno ci pić…
bo to rozrzedza krew, a rana jest głęboka.
Rozumiesz?
Ty żyjesz!
Ostrożnie, kochanie.
- Moje ramię.
- Przepraszam, skarbie.
A gdzie jest Reginald?
Pokonałem go. Odstrzeliłem mu łeb.
Co?
Co cię tak dziwi?
Chciałaś, żeby to on zwyciężył?
Nie, nie… ja…
Nie przesadzaj. Lepiej, że ja przeżyłem.
- Jestem twoim mężem.
- Cicho! On…
Nie żyje, zgadza się.
Leży bez głowy w dziurze koło stawu.
Przykro mi, ale stało się.
Był dobrym przyjacielem,
gdy nie bezcześcił mojej żony.
Cóż, będzie mi go brakować.
Wiem, że ostatnio
zachowywałem się jak głupiec…
ale wszyscy świetnie się spisaliście.
Przynieś butelkę bąbelków,
będziemy świętować. Ruchy.
Raz, dwa, trzy
Para książęca
Zje u nas kolację
- Para książęca…
- Kochanie.
Para książęca
Zje u nas kolację
- Para książęca…
- Uspokój się.
Para książęca
Zje u nas kolację
- Przestań.
- Darby, Darby, Darby, da!
Para książęca
Zje u nas kolację
- Para książęca…
- Przestań.
- Przerażasz mnie.
Para książęca
Zje u nas kolację
CZĘŚĆ SZÓSTA
ZAĆMIENIE
DZIEŃ KOLACJI
Reginaldzie, Reginaldzie! Chodź zobaczyć!
Kurwa!
No tak, jasne.
Dziwne.
Kochanie…
czy to wygląda podejrzanie?
Kochany, to gangrena.
Musi cię obejrzeć lekarz.
To nic, tylko trochę piecze.
Mamy mnóstwo pracy przed kolacją.
Czy było warto?
Tyranie jak woły, zabicie przyjaciela,
twoja podagra i gangrena?
To jedyne, w czym jestem dobry.
A w tobie, miłości moja,
znalazłem wspólniczkę zbrodni.
Wreszcie mogę udowodnić,
że należę do tego świata.
Należysz do niego, kochany.
Oboje wiemy,
że czuć ode mnie smród wyrzutka.
A jego nie przykryją żadne perfumy.
To nie pochodzenie,
a twoje życie pokazuje,
jaki masz charakter.
Kolacja będzie idealna.
Obiecuję.
To moje ramię?
Zmienię opatrunek.
Przepraszam. Kurwa, co za smród!
Cholera!
Panie Black, jak miło pana widzieć!
Pan Loughton, kopę lat!
Panie władzo… w czym problem?
Nie pogrywaj ze mną, Savage.
To koniec twoich sztuczek.
Mamy nakaz aresztowania.
Sztuczki? Aresztowanie?
- Widzę, że wyleczyłeś kiłę.
- Zgadza się.
Złapałeś ją w Hamburgu?
W Indiach Zachodnich? Kamerdyner…
Ach, mój kamerdyner.
Tak sądziłem, że chodzi o niego.
Jak to?
Doszło do nieporozumienia.
Widzicie, okazało się, że pan Halifax
opracował plan, by oszukać i ograbić
moją rodzinę i znajomych,
łącznie z tymi panami.
Bujdy! To kłamca i łajdak.
Gdzie znajdziemy tego pana Halifaxa?
Reginalda Stanleya Halifaxa.
Niestety uciekł, gdy go nakryłem.
Składam zawiadomienie.
Oczywiście.
To niedorzeczne! Nie wierzę w ani słowo.
Mają panowie plany na wieczór?
Słucham?
Gościmy dziś na kolacji
księcia i księżną Devonshire.
Może wpadniecie?
Możemy omówić to zamieszanie
przy butelce wina, jak przystało.
Książę i księżna Devonshire? Dzisiaj?
Jesteśmy umówieni?
Będziemy zaszczyceni.
Po zniknięciu Lesliego i śmierci Reginalda
zostałeś najbardziej
doświadczonym lokajem.
Promuję cię więc
na kamerdynera. Gratulacje.
Dziękuję, panie.
Biorąc pod uwagę
wybryki twojego poprzednika,
postanowiłem wprowadzić kilka zasad.
Konkretnie, nie pieprz mojej żony!
Oczywiście, panie.
Dzięki okolicznościom szybko awansowałeś.
Jesteśmy dość podobni. Jak ci było?
- James. James Darby.
- No tak.
Silne imię. A teraz…
musimy znaleźć
dwóch zastępców przed kolacją.
- Czas goni.
- Tak, panie.
- Darby, czujesz ten zapach?
- Jaki zapach, panie?
Nieważne.
Spójrz na tych dwóch. Zatrzymaj się!
Wy dwaj. Nie jesteście Jakobitami?
Macie wszystkie kończyny? A palce?
Pokażcie. Chodźcie tu.
A zęby? Górne?
Dolne?
Mogą być. Cudownie.
- Nie podobają mi się, panie.
- Cicho, Darby.
Sam wyglądałeś nie lepiej.
A ta opaska na oku, panie?
Podoba mi się. Ciekawy dodatek.
Pamiątka z pola bitwy, co?
Kiła, proszę pana.
I tak wyglądasz na bohatera.
Szukałem dwóch takich mężczyzn jak wy.
Oferuję wam uczciwą pracę
i posiłek dziś wieczór.
Umowa stoi?
Cudownie!
Jedziemy! Wio.
To jedyne ostrzeżenie,
więc słuchajcie uważnie.
Nie nadużywajcie dobroci sir Savage’a.
Może i jest dobrotliwym
i hojnym człowiekiem,
ale zapewniam, że ja nie.
Dziś jest bardzo ważny wieczór.
Błędy są niedopuszczalne.
Zrozumiano?
Dobrze. Umyjcie się.
Dobrze szorujcie, bo wam pomogę.
To dziś.
Powód i rezultat
naszej niestrudzonej pracy.
Książę wraz z księżną
dołączą do nas przy kolacji.
Dajmy z siebie wszystko.
Wspominając kiedyś…
ARSZENIK
swe nudne, często bezcelowe życie…
to takie dni,
takie chwile będziemy pamiętać.
No to ruchy.
Lepiej bym tego nie ujął.
Wszystko w porządku?
W jak najlepszym.
To dobrze.
Bezwiednie i dość ironicznie,
Chauncey zaprosił do domu dwóch Jakobitów.
Nie byli pasjonatami polityki,
ale chętnie trudnili się grabieżą
i plądrowaniem.
Obalić kadłubowców.
Na domiar złego,
pan Darby odkrył, że nabawił się kiły.
Dobrze znał możliwe konsekwencje.
Utrata życia, zarażenie pracodawców,
a może nawet księcia i księżnej,
ale obawiał się utraty
nowej posady kamerdynera.
Nie mógł przepuścić takiej okazji
przez palce, a raczej paznokcie.
Jakkolwiek niesłychanie czy nieuchronnie,
Jakobici i kiła
dostali się do domu Savage’ów
zupełnie niepostrzeżenie.
Pod błyszczącą skorupę
szczelinami wdał się mrok.
Słowami pani Bennett, nadchodziło zło.
Umie pan też połykać miecze?
Tatku, już prawie!
Zaraz będzie! Mamo, tato! Już za chwilę!
Co do…
Co do cholery?
- Kochanie.
- Co?
Wezwij lekarza.
Co?
Umrzesz, jeśli nie odetnę ramienia.
- Spokojnie.
- To nie może poczekać do jutra?
- Niestety nie.
- Ale książę przyjeżdża!
- Panie!
- Proszę!
Umrzesz, panie!
CZĘŚĆ SIÓDMA
KOLACJA Z PARĄ KSIĄŻĘCĄ
Moje ramię.
„Pragnę podziękować
za przybycie i…”
Ach.
„Pragnę podziękować za przybycie
i piękne prezenty.
To dla nas zaszczyt
gościć księcia i księżną
w ten cudowny… wieczór”.
W ten cudowny, cudowny…
Och, courage, mon frère.
Zakryć uszy.
„Gościć księcia i księżną
w ten… cudowny wieczór”.
Cholera!
- Pomóc, panie?
- Nie teraz, Darby.
Daj mi chwilę.
Nie jest źle, staruszku. Nie jest źle.
A teraz wisienka na torcie.
C’est magnifique.
Wiem, że lubiłaś pana Halifaxa.
Mam nadzieję,
że nie masz mi za złe, że zginął
i będziemy kontynuować naszą współpracę.
Zapomnijmy o tych okropieństwach.
Jeśli kolacja się uda,
wszyscy znacząco na tym zyskamy.
Ale…
Mam nadzieję, że mi wybaczysz…
tak jak ja tobie.
Tak, pani.
Księżyc przysłaniał słońce
przez dokładnie trzy minuty i 33 sekundy.
Tak jak przewidział pan Halley.
Promienna z ciebie istota.
Nie wiem jak i kiedy,
ale stałaś się dorosła.
- Nie znoszę dorosłych.
- Wiem.
I żadnych rozmów o zaćmieniu
i panu Halley’u podczas kolacji.
I nie wspominaj o myszach.
Nie wiem, co im się stało.
Guinevere i Wolly są jakieś dziwne.
Chodzą w kółko
i wydają przedziwne dźwięki.
To nie brzmi dobrze, prawda?
- Stój spokojnie.
- Próbuję.
- Boli cię?
- Przeraźliwie.
Myślisz, że ktoś zauważy?
KSIĄŻĘ DEVONSHIRE
KSIĘŻNA DEVONSHIRE
- Gratulacje dla kucharza.
- Pani.
Przeszedł pan samego siebie, Walcot.
Dziękuję, panie.
- To pewnie książę.
- Za wcześnie.
Nie, zostań, kochanie. Darby.
Jak twoje ramię?
Nie, nie, nie.
O, to wy.
- Jak miło was widzieć.
- Już są?
- Jeszcze nie.
- Cudownie.
Wybacz, że przyszliśmy nieco wcześniej.
Nic nie szkodzi.
- Och!
- Świetnie.
Na wszelki wypadek pragnę was ostrzec,
że po pojedynku
nastąpiły pewne komplikacje
i… Chauncey stracił ramię.
Nic mu nie jest?
Czuje się świetnie.
Poza brakującą kończyną.
Nalegam, byście nie wspominali
i nie patrzyli na ramię czy jego brak.
- Oczywiście.
- Jasne.
Lady Savage, nie przeszkadzamy?
Ależ nie. Pan Black, jak mniemam.
Miło mi pana poznać.
Na wszelki wypadek pragnę uprzedzić…
Dziwka miała tak zaawansowaną kiłę,
że umarła tuż pod nim.
Oboje mieli kurzajki na genitaliach!
No i jesteśmy.
Powinniśmy być gospodarzami,
ale nawet najlepsze plany…
Żeby urządzać kolację bez ręki?
Groteskowe.
Całkiem zręcznie sobie poradzili.
Ponoć musieli sprzedać
wszystkie rodzinne pamiątki.
- Tak?
- Kolczyki matki.
Kochanie, jak zdobyłeś zaproszenie?
Pan Savage to mój… serdeczny kolega.
Kochanie, gdy przyjdzie pora,
mam pokroić ci jedzenie,
żeby nie zauważyli?
Kocham cię.
Gdzie oni są?
Mijały godziny,
a pokój zalała fala zgrozy.
Fanny nakarmiła pod stołem
swoje schorowane myszy…
a bandaże na kikucie Chaunceya
przesiąkły krwią.
Kochanie.
Mój drogi, ty krwawisz.
Zaczęły się szepty
i podejrzliwe spojrzenia.
Goście pochrząkiwali.
Myślisz, że przyjdą?
Nie wiem.
- Robi się późno.
- Wiem.
Kochanie.
Nie przyjdą, prawda?
Przyjdą. Na pewno.
To tylko modne spóźnienie.
Modne?
Wiedziałem.
Wszyscy siedzieli w bezruchu,
jakby pozowali do portretu,
gdy kolana jednookiego Jakobity
zaczęły odmawiać posłuszeństwa.
Nawet o tym nie myśl!
- Ale…
- Ale nic.
Nakarmiłem cię, umyłem i wynagrodziłem,
żebyś tu stał
aż do końca kolacji,
kiedy by on nie nastąpił.
Nie ruszać się!
Ani drgnięcia, ani kaszlnięcia…
ani wydęcia nozdrzy.
Zrozumiano?
Na co się wszyscy gapicie?
Jak śmiecie?
Nie patrzcie na mnie, jestem paskudny!
Tatku, czy mogę odejść?
Wszyscy mają siedzieć na miejscach!
Mogą przyjść w każdej chwili!
Kochanie, spokojnie.
Spokojnie.
Reginaldzie!
Reginaldzie, otwórz. To oni!
Darby, szybko, otwieraj!
Tak, panie.
Są!
To oni!
Wiedziałem, że przyjdą.
Od księcia i księżnej Devonshire.
Do widzenia.
„Oby list zastał was w dobrym zdrowiu.
Dowiedzieliśmy się,
że lord Vernon i jego rodzina…
wcale nie mieli kiły.
Czują się świetnie i mają dobre nastroje.
Dlatego…
książę i księżna Devonshire
nie zjawią się na kolacji.
Mamy nadzieję, że nasze niezdecydowanie
nie spowoduje żadnych niedogodności
i liczymy na spotkanie
podczas naszej kolejnej trasy.
Jutro nasz lokaj odbierze bagaże.
Z poważaniem, państwo Devonshire”.
Para książęca, rzecz jasna,
nigdy się nie zjawi,
a ród Savage’ów popadnie w ruinę.
Przez lekkomyślne wydatki
i bezmyślne zachowanie,
ich niegdyś wspaniały dom
stanie się tylko zatrutą parcelą
i ciężarem dla młodej Fanny
i przyszłych pokoleń.
Gdy człowiek pochłania
w tak zawrotnym tempie,
nabywając i pożerając wszystko wokół,
nieuchronnie pożre w końcu samego siebie.
Kończyna po kończynie.
Życie hulaki to droga do upadku
i zepsucia.
Bo społeczna drabina
może być niebezpieczna…
gdy jest się nieostrożnym.
Puśćcie mnie!
Panie Black!
Do Fleet!
Georgino!
Przepraszam!
Nie wierć się!
Nareszcie, Savage.
Napisy: Zuzanna Falkowska